**वैश्रश्भके सुरसने नन्दने पुष्पभद्रके ।** **मानसे चैत्ररथ्ये च स रेमे रामया रत: ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**वैश्रश्भके—** **वैश्रश्भक उद्यान में** **; सुरसने—** **सुरसन में** **; नन्दने—** **नन्दन में** **; पुष्पभद्रके—** **पुष्पभद्रक में** **; मानसे—** **मानसरोवर के तट पर** **; चैत्ररथ्ये—** **चैत्रपथ में** **; च—** **तथा** **; स:—** **वह** **; रेमे—** **भोग करता रहा** **; रामया—** **अपनी पत्नी से** **;** **रत:—** **तुष्ट।** **.** 

**अपनी पत्नी से संतुष्ट होकर वे उस विमान में न केवल मेरु पर्वत पर ही वरन्** **वैश्रश्भक, सुरसन, नन्दन, पुष्पभद्रक तथा चैत्ररथ्या में और मानसरोवर के तट पर भी** **विहार करते रहे।** **** 